---
description: Собираю фидбек на черновик программы интенсива про Trunk Based Development
tags:
  - tbd
published: 2023-01-24
title: Черновик программы интенсива про Trunk Based Development
---

Сейчас я работаю над интенсивом про **Trunk Based Development**, и мне нужна помощь с составлением программы. Про транк рассказывал много раз, но это всегда было ответом на конкретный запрос. В этот же раз речь идет про большой публичный интенсив. Прочитай, пожалуйста, программу и напиши что думаешь [мне в личку](http://t.me/aladmit), на почту aleksandrov@hey.com или в комменты в [телеграм канале](http://t.me/aladmit_world). Чего не хватает? Что кажется лишним? Какие у тебя есть вопросы про транк, на которые хотелось бы получить ответ?

---

Цель интенсива – сформировать у участников цельную картину работы по TBD и ответить на вопросы:
- чем это принципиально отличается от работы по другим моделям
- какую выгоду от TBD получить команда
- какие практики помогают работать по TBD
- что будет мешать переходу на TBD

Для кого я обычно рассказываю про TBD: разработчики, тестировщики, тимлиды, техлиды, руководители разработки, CTO. Думаю, что на интенсив придет аналогичная аудитория.

## Черновик программы
### Популярные модели ветвления
- Git Flow
- GitHub
- GitLab Flow
- Trunk Based Development

### Проблематика командной работы с кодом
- Конфликты изменений
- Ломающие изменения
- Зависимости внутри команды
- Долгий фидбек
- Протухание кода
- Дублирующиеся изменения
- Избегание ревью
- Стресс

### Взгляды на командную работу
- в Agile комьюнити
    - Scrum
    - LeSS
    - SAFe
    - eXtreme Programming
- в DevOps комьюнити
    - State of DevOps Reports
- связь между процессом разработки и моделью ветвления

### Сравниваем модели по влиянию на командную работу
- Git Flow
- GitHub Flow
- GitLab Flow
- Trunk Based Development

### По каким моделям работают компании
- GitHub
- Google
- Facebook
- Microsoft
- Yandex
- Raiffaisen

### Блокирующие практики
- Внешний контроль времени релиза
- Релизные окна
- Релизное тестирование
- Code Review
- Ручные миграции базы данных
- Ручное тестирование

### Поддерживающие практики
- Continuous Code Review
- Pair Programming
- Feature Toggles
- Branch by Abstraction
- Test in Production
- Test-driven Development
- Acceptance test-driven development
- Behavior-driven development
- Continuous Delivery