---
description: Что такое обучение и почему одни навыки осваиваются легко и на долго, а другие даются с трудом.
tags:
  - other
published: 2018-03-01
title: Что такое обучение и почему ты учишься так, как учишься
---

Ты наверняка знаешь, что научившись ездить на велосипеде, поехать на нем сможешь даже спустя годы без особых проблем, навык никуда не денется. А еще ты подмечал что одни вещи тебе даются легко, как, например, запоминание названий видов животных или каких-нибудь брендов. А другие — сложно, как математические или философские понятия. Реальность такова из-за специфики устройства мозга.

Мозг состоит из нейронов. Это такие особые клетки, которые занимаются хранением и обработкой получаемой нами информации. Чтобы ты что-то запомнил или выработал какой-то навык, нейроны должны образовать между собой связь, которая называется синапс.

Как и когда образуется связь? Если говорить проще, то когда ты что-то делаешь/учишь, нейроны раздражаются и прыскаются в разные стороны веществом, донося таким образом сигнал до других нейронов, чтобы те тоже раздражались и что-то делали. Потом ты ложишься спать, и тут мозг начинает анализировать, а чего же он весь день делал. Смотрит и видит, что вот, тут много и часто нейроны раздражались, чтобы друг другу информацию передать, поэтому он решает создать между этими нейронами синапс, через который информация передается куда быстрее, чем с помощью распрыскивания. Как только синапс будет создан, все, навык у тебя закрепится и просто так никуда не денется.

В общем, да, обучение, это образование синапсов(связей) между нейронами(клетками мозга), которые раздражались во время освоения навыка. Как только связь образовалась, все, навык освоен.

## Почему одни вещи даются легко, а другие сложно

Езда на велосипеде это удержание равновесия + движение ногами. Ты научился этому еще в детстве, так что все нейроны, которые должны быть соединены, чтобы ты умел двигать ногами и ровно сидеть, уже имеют между собой синапсы. Дальше лишь образуются дополнительные синапсы, отвечающие за применение этих навыков с велосипедом.
В случае с запоминанием каких-нибудь брендов, все точно так же. У тебя уже существуют синапсы между нейронами, которые позволяют отличать одни кофточки от других, поэтому когда тебе сказали что вот, эти кофточки называются KENZO, ты легко это запоминаешь. У нейронов, отвечающих за отличие кофточек, образовалась дополнительная связь про KENZO.

Что общего у бренда кофточек и велосипеда, но чего нет у математических/философских понятий?
Для работы с этими штуками у тебя уже есть набор связей, потому что это реальные вещи, с которыми ты все время взаимодействуешь. А понятия -- абстрактные штуки, ты их не видишь, не чувствуешь и вообще никак с ними не взаимодействуешь. Следовательно, для них у нейронов нет никаких ранее созданных связей, в добавку к которым мы бы могли создать еще парочку. Поэтому, чтобы освоить новое понятие, тебе придется нарастить связи с полного нуля. Сделать это возможно, для этого достаточно постоянно работать с понятием, которое ты хочешь освоить. Например, решать примеры с использованием понятия, повторять его и т.п. Это заставит нейроны раздражаться и образовывать связи, так что в итоге ты все запомнишь. Когда в следующий раз ты будешь работать с чем-то похожим на это понятие, у тебя уже будет часть необходимых связей. Все что останется сделать, это достроить пару новых, а не наращивать все с полного нуля, так что новый материал будет осваиваться уже легче.

## Итого
Обучение, это образование новых синапсов(связей) между нейронами(клетками мозга).

Одни вещи тебе учить легко, потому что твои нейроны(клетки мозга) уже имеют необходимые синапсы(связи) и нужно лишь достроить дополнительные.
Другие вещи учить сложно, потому что у тебя еще не образовались синапсы между нейронами, необходимые для освоения навыка. Нарастить их можно, достаточно много практики.
