---
description: Что такое Capture The Flag соревнования по безопасности и что нужно для их проведения.
tags:
  - other
published: 2018-12-30
title: Конспект "Решение выдуманных проблем реальными способами. Усков Александр"
---

Суть: На соревнованиях по информационной безопасности все проблемы выдуманные. Чтобы устроить игру, нужно много инфраструктуры, поэтому применяем IaC.

<div class="ratio ratio-16x9">
<iframe class="rounded" width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/Iq0Nm_cc0wo" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## Что представляют собой соревнования

CTF -- Capture The Flag. Командная игра, целью которой является получение скрытой информации (флагов). Флаг представляет собой последовательность символов(хеш или текст).

Есть Task-based -- когда игрокам дают задания, есть классический вариант с защитой своего сервера от атак с атакой серверов других команд.

Задачи в играх больше на подумать, чем про реальную жизнь.

## Процесс создания проблем(заданий)

Раньше это был разворот виртуалок с LXC и chroot, сейчас все переехало в Docker и облака(КРОК, ITГрад).

### Выдуманная проблема 1: Bitcoin-ферма на orange pi

10 команд, у каждой есть магазин и биткоины. Можно улучшать свой манер, можно атаковать магазины соперников. Задача: защитить свой мазагин, эксплуатировать чужой. Для этого нужно сделать 20 orange. Реализовали через Ansibe, Docker, BitcoinFork, GameNetwork.

### Выдуманная проблема 2: Docker для каждого

Задача на повышение привилегий и проход дальше. Нужно 20 виртуалок, как сделать, чтобы все не сломалось. Реализовали через Socat и Docker для создания контейнера для каждого подключения. Изменения detach команды для предотвращения выхода.

Стремятся к автоматизации всего, IaC, адаптация  к качественному продавшему.

## Ссылки
* [Презентация](https://speakerdeck.com/devopsmoscow/rieshieniie-vydumannykh-probliem-rieal-nymi-sposobami)
* [Запись трансляции](https://www.youtube.com/watch?v=Iq0Nm_cc0wo)
