---
description: Scrum Master объясняет в команде роли и обязанности, переводит бизнес-язык на технический и обратно, воспитывает доверие в команде.
tags:
  - process
published: 2018-12-24
title: Конспект "Scrum Master и Product Owner – эффективное взаимодействие. Анастасия Маркони"
---

Суть: Чтобы команда разработки и Product Owner эффективно взаимодействовали, Scrum Master должен объяснять им их роли и обязанности, переводить бизнес-язык на технический и обратно, воспитывать доверие.

<div class="ratio ratio-16x9">
<iframe class="rounded" width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/cfdzam4gQRc" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## Кто есть кто

Product Owner — человек из бизнеса, который общается на языке денег, думает о ценности для клиента. Он же отвечает за то, каким именно будет продукт.

Команда разработки — говорят на техническом языке, думает о реализации, отвечает за качество.

Scrum Master ближе к команде разработки, но отвечает не за качество, а за скорость.

## Совместная работа

Бизнес и инженеры работают совместно на протяжении всего времени разработки продукта. Однако, Product Owner часто начинает пушить команду, не дает обратную связь о продукте, команда перестает понимать куда она движется, не может достучаться до Product Owner. Чтобы такого не происходило, Scrum Master доносит до Product Owner его роль и обязанности.

## Общение

Scrum Master выступает переводчиком бизнес-языка на технический и обратно. Чтобы, например, Product Owner понимал, что нужно закрывать технический долг, а команда понимала почему одни задачи приоритетнее других.

Product Owner должен понимать чем занимается команда, для чего это нужно и т.д. Для обеспечения такого уровня прозрачности Scrum Master воспитывает доверие между командой и Product Owner.
