---
description: Первый раз организовал публичное обсуждение, собрал просто все существующие грабли.
tags:
  - other
published: 2021-04-24
title: обсуждение PulumiUP
---

Обсуждение PulumiUP, которое я пытался организовать в начале недели, собрало вообще все проблемы, которых я боялся 😅

Стрим на паузу не ставился, поэтому останавливать его, чтобы что-то обсудить, не получилось, в итоге первые два часа мы просто молча смотрели митап :(
Эпл своей презентацией перетянул одеяло внинания на себя, много кто из желающих пообщаться из-за этого отвалился.

В общем, я надеялся что 99% всей движухи будет общение, а сам PulumiUP будет больше для затравки тем, но в этот раз не сложилось. Ошибку понял, буду делать по другому.

Важных новостей на митапе было всего 4: Automation API теперь GA, Azure Native теперь GA, появилась preview GCP Native, AWS Native будет готов до конца года.

Тем не мнее, после двух абсолютно унылых часов, мы еще почти два часа рассуждали о всяком:
- Кастомные абстракции упрощают жизнь, но усложняют порог входа. Стоит ли оно того?
- Пакеты с абстракциями от Pulumi: awsx, kubernetesx. Стоит ли использовать и какие есть проблемы?
- Какие риски ты на себя берешь, когда выбираешь Pulumi?
- В каких случаях Automation API справится лучше классического подхода?

Вот Automation API тема интересная. Это еще одна попытка перейти из Infrastructure as a Code в Infrastructure as a Software, но про я как-нибудь в другой раз напишу.

[Запись обсуждения](`https://www.youtube.com/watch?v=bBCWG8HwDgA`) Там только обсуждение, два часа уныния я вырезал))

Сам же PulumiUP был абсолютным рекламным булшитом, смотреть там нечего. Лучше вместо этого про Automation API почитай, гораздо интереснее будет: [Automation  API](https://www.pulumi.com/blog/pulumiup-automation-api-ga/)
