---
description: Как выявить что ворует время у команды и визуализировать все на доске. С примерами визуализации.
tags:
  - review
published: 2019-06-16
title: Обзор "Making Work Visible"
---

На митапах я часто слышу о том как люди перегружены или даже выгорают. Да и сам уже не раз попадал в подобное. Я считаю что работа, на которой мы проводим большую часть своей жизни, должна быть комфортной и спокойной. Книга “Making Work Visible” как раз о том как сделать свою работу спокойной, а сроки выполнения задач предсказуемыми.

В книге “Making Work Visible” автор считает что проблемы с дедлайнами и перегрузками чаще всего возникают из-за того что “воришки времени”(Thieves of Time) не дают нам спокойно сесть и сделать свою работу. В книге выделяют 5 “воришек”:

1. To Much Work-in-Progress – слишком много задач взяли в работу и еще не закончили
2. Unknown Dependencies – задачи, которые нужно сделать, чтобы закончить работу, но мы об этом узнали только в процессе
3. Unplanned Work – когда приходится прервать работу над задачей, чтобы сделать другую
4. Conflicting Priorities – конфликт приоритетов, это когда есть несколько задач, которые нужно делать в одно время
5. Neglected Work – незаконченная работа, которая теперь лежит в стороне

Из-за того что “воришек” не видно, с ними сложно бороться, но если визуализировать их на доске с задачами, предотвратить их появление будет проще.

Making Work Visible подробно описывает каждого “воришку”, причины его появления, способы сделать его видимым. Заодно дает вводную в теорию ограничений и теорию очередей, крайне рекомендую обратить на них внимание, если еще не разобрались что это и чем может быть вам полезно.

[Making Work Visible: Exposing Time Theft to Optimize Work & flow](https://www.goodreads.com/book/show/36458712-making-work-visible)
