---
description: Рынок поменялся и современные инструменты и подходы требуют понимания работы смежных специальностей.
tags:
  - other
published: 2018-08-01
title: Ops должны уметь в Dev, а Dev должны уметь в Ops
---

Вообще, за последние годы произошла небольшая революция навыков в IT. Теперь в каждой ops-вакансии обязательно упоминается парочку языков программирования, которые кандидат должен знать. И это замечательно, без навыков программирования современные сложные системы обслуживать уже не выходит. 

С вакансиями разработчиков подобной революции пока, к сожалению, не произошло, каких-либо ops-навыков не требуют, хотя ops-навыки давно стали очевидной необходимостью. Если ты никогда не обслуживал свой софт, ты не знаешь какие с ним могут быть проблемы, каких логов и метрик не хватает для решения этих проблем и, как следствие, ты пишешь код, который другим потом сложно поддерживать в проде. Еще опсовые навыки позволяют иметь четкое представление о среде, в которой твой сервис запускается, а без этого, опять же, невозможно написать хороший софт. Если не понимаешь, как какой-нибудь Kubernetes деплоит твое приложение — можешь потерять данные, потому что забыл нормально обработать убийство приложения. Не понимаешь, как сейчас принято собирать логи/метрики и в каких форматах — не можешь отдебажить поломку в системе.

В общем, вывод: ops давно включили программирование в свой джентльменский набор, пора бы уже и dev подтянуться и научиться эксплуатации.

На эту тему можно послушать второй выпуск o11ycast: [Ep. #2, Observable DevOps with Christina Noren of CloudBees](https://www.heavybit.com/category/library/podcasts/o11ycast/feed/)
