---
description: Образ мышления UX-дизайнера очень похож на мышление Product Manager'а.
tags:
  - other
published: 2018-08-06
title: Почему UX Designer в роли Product Manager — здравая идея
---

Evil Martians рассказали, что когда один из их проектов начал быстро расти и бизнес уже больше не мог общаться с разработчиками в необходимом объеме, вместо того, чтобы нанять Product Manager, они отдали эту роль UX-дизайнеру! 🔥

С одной стороны, звучит, конечно, дико. Где дизайн, а где менеджмент. Но, на самом то деле, идея довольно здравая, и вот почему.

UX-дизайнер, по долгу своей профессии, постоянно думает о том чего хочет пользователь и как ему наиболее комфортно будет пользоваться сервисом. Это основная специфика его профессии, думать, как пользователю будет лучше. В отличие от, например, программистов, которые на вход обычно получают ТЗ и уже думают о том как решить поставленную задачу, а не как сделать все наиболее комфортным для пользователя образом.

Это тот образ мышления, который как раз и необходим хорошему Product Manager'у. Он должен думать о пользователе, понимать что ему нравится, понимать его нужды. UX-дизайнеры занимаются этим каждый день. Так что ставить задачи, приоретизировать их и выдвигать гипотезы он будет именно исходя из мыслей о пользователях, что нам как раз и нужно)

Да, разумеется, такого дизайнера нужно еще немножко прокачать в менеджменте, но зато образ мышления изначально правильный.

Подробнее о том, что делали Evil Martians с растущим проектом в их блоге: [Lean by design: 5 wins for one product](https://evilmartians.com/chronicles/lean-by-design-5-wins-for-one-product)
