---
description: Удовлетворение потребностей пользователей через итеративную работу и сбор обратной связи.
tags:
  - process
published: 2019-01-28
title: Разбираемся в Agile. Принцип 1
---

Суть: Первый принцип, это об удовлетворении потребностей пользователей, через итеративную работу и сбор обратной связи.

## Рубрика "Разбираемся в Agile"

Многие испытывают проблемы с пониманием "Agile", вокруг этого слова даже успел возник карго-культ! Этой проблеме и будет посвящена рубрика "Разбираемся в Agile". Начнем с принципов, а затем перейдем к самому манифесту.

## Принцип первый

Первый принцип Agile манифеста звучит так:

> Our highest priority is to satisfy the customer through early and continuous delivery of valuable software.

На русский язык переводят как:

> Наивысшим приоритетом для нас является удовлетворение потребностей заказчика, благодаря регулярной и ранней поставке ценного программного обеспечения.

На мой взгляд, `customer` в этом контексте лучше переводить как `конечный пользователь`. Ведь потребляет продукт не сам заказчик, а покупатель. Следовательно, удовлетворяются потребности конечного пользователя, купившего продукт.

## Что этот принцип означает на практике

### Our highest priority is to satisfy the customer

> Наивысшим приоритетом для нас является удовлетворение потребностей пользователя

На практике это означает, что компания понимает, а какие конкретно потребности у потребителей. Затем реализует нечто, что удовлетворяет потребность в минимальном виде и поставляет это конечным пользователям.

После поставки собираем обратную связь. Спрашиваем, что думают о продукте, работает или нет, удовлетворяет ли он их потребность, какие проблемы возникли и т.д. На основе обратной связи принимается решение о дальнейших действиях.

Так делается все. Фичи придумываются не из головы, а на основе обратной связи. Результат оценивается не на глаз, а спрашивается мнение конечных пользователей, вносятся правки, спрашивается еще раз.

Компания уверена, что удовлетворяет потребности пользователей, только если постоянно собирает обратную связь. В противном случае рискует сделать никому не нужный продукт.

### satisfy the customer through early and continuous delivery of valuable software

> удовлетворение потребностей заказчика, благодаря регулярной и ранней поставке ценного программного обеспечения

Да, нужно знать мнение пользователя о нашем продукте. По мимо этого, нужна и регулярная и ранняя поставка.

Попасть с первой итерации в нужную потребность сложно, а если компания в нее не попадет, то продуктом не будут пользоваться. Поэтому обратная связь с потребителей собирается как можно чаще, чтобы учесть комментарии еще в самом начале, а не когда разработка будет закончена и переделать будет уже сложно.

Для частого сбора обратной связи, разработка движется маленькими шажками и отдает результат каждого из них как можно быстрее.

## Заключение

Удовлетворять потребности конечного пользователя -- цель продукта, в этом суть первого принципа Agile. Для этого нужно двигаться маленькими шажками, отдавать результат каждого из них потребителю и собирать обратную связь.
