---
published: 2024-11-15
tags:
  - review
description: Первое впечатление об исследовании индустрии 2024-го года от DevOps Research
title: State of DevOps 2024 от DORA
---
Полторы недели назад мы выложили краткий обзор на State of DevOps от DORA, но я всё никак не мог решить, какими личными мыслями хочу поделиться. Во время чтения у меня возникло множество мыслей про AI, платформы, собственный опыт и гипотезы, к которым подтолкнули результаты отчёта. Но всё это вышло бы аж на три статьи, а не на пост в телеграме :) Сейчас поделюсь общим впечатлением, а статьи, может быть, напишу отдельно.

Коротко: я не верил, что DORA сможет выдать что-то интересное, а оказалось, что это их самый интересный отчёт.

Все звёзды ушли, последние отчёты не предлагали ничего нового, изменился портрет респондентов, что привело к отрицанию прежних результатов, а также к притягиванию за уши Google Cloud и Google SRE. Я думал, всё, DORA загнулась.

Но новый состав начал налаживать общение с комьюнити, и это всё перевернуло. Они ездят со стендами на конференции, проводят регулярные открытые звонки и обсуждения на GitHub. При чтении сразу заметно, что они действительно слушают фидбек своей аудитории.

В этом отчете появились:
  - Новые актуальные вопросы и темы.
  - В начале каждой главы есть определения.
  - В каждой главе — 6–10 ссылок на другие источники.
  - Впервые отчёт упоминает, что иногда вам вообще не нужно переходить в облако!
  - Нет явного пиара продуктов Google

🔥 Я прям кайфанул: и выводы интересные, и читать приятно, и своих новых мыслей — целый вагон. Крайне рекомендую.

P.S. [Игорь](https://t.me/IgorKurochkin) уже успел поучаствовать в обсуждении [будущей модели исследования](https://github.com/dora-team/dora.dev/discussions/582#discussioncomment-9319314).

P.P.S. Не бойся, что отчёт на 120 страниц — основной контент занимает только первые 76 :)

## Ссылки
- [Разбор в блоге enabling.team](https://enabling.team/insights/accelerate-state-of-devops-2024)
- [отчет](https://services.google.com/fh/files/misc/2024_final_dora_report.pdf)
