---
description: Платные комьюнити выглядят более устойчивыми к росту количества участников и сохранением прикладной повестки.
tags:
  - other
published: 2021-04-18
title: Я думаю что моими будущими источниками знаний в основном будут платные чаты
---

Одна из проблем, о которых я периодически думаю, это как расти дальше, когда ты уже хорош в своем деле. Когда ты не знаешь вообще ничего, все просто. Ты берешь и идешь в школу получать абсолютный минимум, который сам по себе ценен только лишь тем что позволяет начать осваивать более сложные навыки. С базовыми навыками ты либо идешь в универ, либо покупаешь курсы "как войти в ойти", чтобы получить минимальные профессиональные навыки. С ними ты идешь на работу, чтобы получить реальный опыт.

И... Спустя какое-то время, после получения опыта и становления специалистом средней руки, начинается пропасть. С этого момента больше не существует абсолютно никакой готовой протоптанной дорожки, инструкции или курса, который позволит ощутимо повысить существующую экспертизу.

Первое с чем я столкнулся, пытаясь как-то решить для себя эту проблему, это сбор авторитетных источников. И вот я уже подписан на Techradar, InfoQ, Martin Fowler, разных экспертов в твиттере. И казалось бы, все хорошо! Сиди, читай, учись, все под рукой! Но, как оказалось, это решает одну проблему, но создает кучу других)) Что из огромного инфопотока стоит читать? Хватает ли мне опыта, чтобы корректно понять материал? А не было ли чего-то супер-важного, что я пропустил в этом огромном потоке? А не упускаю ли я тренды? А оправдан ли мой скептицизм к новым идеям? Так я понял что источники это полезно, но не достаточно.

Я задумался. А откуда все эти источники у меня вообще взялись? Как это произошло? Намеренно их никто не гуглил. И тут я понял что все дело в том, что я знаю нужных людей и общаюсь с нужными людьми. Все мы основные источники вылились из общения с такими же людьми, как я! От сюда следует довольно банальная и старая идея: чтобы развиваться, нужно общаться с людьми из этой же области. Эта идея сейчас эксплуатируется примерно всеми. Чатик есть у каждого курса, конференции, митапа, коллективного аккаунта в твиттере, ютуб канала и Бог знает чего еще. И я активно участвовал во всех этих чатиках, пока не заметил одну и ту же тенденцию во всех из них. С ростом количества людей, все они скатываются в говно. Вообще все. Без исключения. Уровень дискуссии падает, появляются токсичные люди, в итоге умненьким завсегдатаям чата становится не интересно и они перестают писать. Новые умненькие люди в чате не задерживаются, потому что им это все тоже быстро надоедает.

На текущий момент я активничаю только в русском zettelkasten сообществе, и то это явно не на долго, тенденция к падению в бездну уже видно невооруженным глазом. И до недавнего времени я не имел ни малейшего представления, а что с этим вообще делать. Существующие чатики модерируются хреново, почему это будет лучше, если я буду делать сам, непонятно, а времени сожрет много. Рассматривал совсем закрытые чаты, но с ними основная боль в том что любое сообщество нуждается в новых людях, без них это все превратится в эхо комнату или затухнет.

И на днях я увидел, как можно сделать так, чтобы это работало! Увидел на примере чата SVTV+ Это чат патронов [SVTV](https://www.youtube.com/channel/UCWjEiMNZv4g3P9BWbrtMjyA), ютуб-канала Михаила Светова, который продвигает либертарианство в России. Там много что обсуждается, но суть не в контенте, а в том как регулируется ценность канала для всех участников. Чтобы оставаться в канале, ты каждый месяц платишь денежку. На момент написания это $15(1150р). Следовательно, все участники заинтересованны в том, чтобы их вложения окупались. Постоянно кто-то поднимает тему для обсуждения, предлагает гостей, мы обсуждаем какие-то идеи и спорим. И разговор идет на голову выше, чем в любом другом чате, что я видел. Порог входа выше, идиоты не приходят, а трата денег подталкивает людей на создание ценности. 

На самом деле, наплыв идиотом и токсиков бывает и тут, но с ним реально справится. Последние два месяца Михал стал выпускать очень много роликов, его аудитория выросла и вслед за этим резко увеличилось кол-во патронов, которые платят $15 за присутствие в чате, сейчас из уже 160. И вот мы уже видим странных людей, которые несут черт знает что и начинают снижать для всех ценность чата. И Миша не начинает модерировать, он просто предложил поднять тир за чат. И костяк чата это поддержал! Я не видел ни одного возражения или просьбы этого не делать. На самом деле, несколько человек даже предлагали поднять цену еще до Миши. Вот так просто. Повышаем цену, токсики и идиоты отваливаются, люди, создающие основную ценность чата, остаются.

Мне кажется, что эта схема работает именно потому что тут есть ожидание ценности. Ты платишь денежку, у тебя есть стимул принимать в этом активное участие. За то время, что ты в этом участвовал, твоя субъективная ценность этой активности выросла и ты готов платить больше, чтобы она продолжала развиваться. Звучит как решение проблемы.

Мне такой подход понравился. Возможно, если я, наконец, подправлю свое вечно тревожно-разбитое состояние и начну активнее вести канал, то смогу собрать достаточно людей для создания подобного сообщества. Поживем увидим)

P.S. Если вы уже знаете подобные платные чаты про DevOps и процессы разработки или мышление и управление знаниями, пожалуйста, дайте мне знать.
