---
layout: post
title: Конспект доклада "Страх и ненависть DevSecOps Шабалин Юрий, Swordfish Security"
feature-img: ""
category: ["summary"]
tags: ["конспект", "security"]
---

Суть: хотим предотвращать появление уязвимостей, а не обнаруживать их. Для этого разработчикам можно дать инструменты сканирования.

{% include youtube.html id="ROH636e7Rx8" %}

## Application Security

Безопасность приложений. Тестируем приложения, интегрируемся с разработкой. Мы хотим предотвратить появление уязвимостей, а не обнаружить их.

Существующие подходы: OWASP, BSIMM, OpenSAMM. Рекомендуемый: BSIMM

Как сейчас: безопасность это контролирующий орган, который всех пинает в конце релиза.
Проблемы:

* Инструменты ИБ отдельно от разработки
* Особенности процесса разработки не учитываются
* Проверки ИБ проходят перед релизом
* Требования ИБ непонятны

Можно купить кучу инструментов безопасности, вывалить кучу уязвимостей, но это не поможет. Нужен процесс.

ИБ должны использовать те же инструменты, что и разработчики: чаты, документация и т.п. Security Champions.

## Security Champions

Чувак в команде, который заинтересован в обеспечении безопасности. Т.е. Это разработчик, который работает с инструментами ИБ, консультирует команду об ИБ, проводить код-ревью и тренинги.

## Этапы тестирования

### Статический анализ

Анализ кода на наличие уязвимостей, анализ паттернов, датафлоу, анализ конфигураций.
Такое сканирование занимает кучу времени, высокий уровень False Nagative/False Positive.

#### Требование к продукту стат. анализа

* Низкий уровень False Positive
* Возможности кастомизации
* Инкрементальные сканирования
* Интеграция в CI
* Интеграция в Code Review
* Интеграция со средой разработки
* Понимание Roadmap продукта

Инструменты: PVS-Stidio, Chechmarx, veracode, incode, fortify, coverity, positive technologies

Есть OpenSource решения под конкретные языки, на них можно обкатывать процесс.
Интегрировать решение на PR, делать инкрементальные сканы. Запретить мердж, если тест не пройден. Отправлять отчет в SonarQube.
Интеграция в CI. Бежит после тестов.

Нельзя после первого скана требовать исправление всего что нашли! Сформируйте технический долг и постепенно его разбирайте.

Все сканы всегда по дельте, чтобы на разработчика не вывались фиксирует по всему проекту.

### Контроль OpenSource

Анализ используемых библиотек на уязвимости в открытых и закрытых источниках
Анализ лицензии
Контроль библиотек в периметре организации. По определенным политикам мы можем отсечь использованные библиотеки. Например, отсекать все что с критикал уязвимостью.
Мониторинг новых уязвимостей в компонентах

#### Требования к инструменту

* Низкий уровень False Positive
* Удобство использования, интеграции
* Разные политики для разных этапов разработки
* Мониторинг компонентов в проде и организации
* Поддержка разных сборок, языков, контейнеров

Инструменты: Sonatype Nexus, Source Clear, BlackDuck, Dependency-check, WhiteSource

Интеграция. В CI как этап тестирования, запрет сборки, если там есть критичные баги или запрет деплить в прод. Интеграция в среду разработки, чтобы знать об уязвимостях до коммита. Мониторим что у нас в проде(Nexus IQ).

### Динамический анализ

Анализ уже собранного и развернутого приложения.
Имитирует работу пользователя, анализирует ответы приложения. Поиск известных уязвимостей. Fuzzing. Проверка конфигурации сервера.

Риски: высокая нагрузка на сервер, нет интеграций, возможность изменения настроек аналитики, отсутствие поддержки технологий, сложность.

#### Требования к инструменту

* Низкий уровень False Positive
* Наличие интеграций
* Поддержка технологий
* Удобноство записи последовательности логина
* Возможность настройки сканирование(интенсивности и исключение адресов)

Инструменты: Burpsuite, appscan, acunetix, w3af, owasp, microfocus

Интеграция: в CD после установки на стенд. Идеально иметь отдельный стенд для тестирования. До начала тестирования необх записать послед логина. Наличие уязвимостей — не стоппер.

## Уязвимости

Тоже самое, что и просто баги. У критичности есть ранжирование по критичности, как и у багов, это позволяет их приоретизировать в одном беклоге, т.к. с точки зрения качества ПО они идентичны.

## Процесс

Надо собирать метрички(производственные, инструментов, дефект-трекеры)

## Ссылки

* [Запись доклада](https://youtu.be/ROH636e7Rx8)
* [Слайды](https://speakerdeck.com/devopsmoscow/strakh-i-nienavist-devsecops)