---
layout: post
title: Конспект доклада "Что нужно, чтобы DevOps работал в enterprise компаниях. Никита Борзых" с DevOps Moscow New Year Party
feature-img: ""
category: ["summary"]
tags: ["конспект"]
---

Суть: 

{% include youtube.html id="Iq0Nm_cc0wo" %}

## О каких компаниях речь?

Которые недавно приняли решение делать цифровые продукты/сервисы или уже производящие цифровые продукты, но которым необходимо сократить time to market продукта.

## Что внутри компаний?

Отделы между собой никак не связаны, знания о релизе теряются где-то между ними. Обратной связи между отделами практически нет.

## Как начинаем внедрять DevOps

* Хорошо, если в топе компании есть стратегия цифровой трансформации
* Эта стратегия должна быть донесена до всех уровней
* Трансформировать всю компанию сразу очень сложно, поэтому выделяют пилотный проект
* Важно, чтобы эти проекты хотели быть пилотами
* В пилот нужно включать эксплуатацию, безопасность и т.д.

## Проблемы

Часто пилотные проекты не хотят быть пилотами. Возможно, у них нет ресурсов или какие-то другие проблемы.

Смежные отделы не хотят участвовать в таких проектах, опять же, из-за того что на это нужно выделять ресурсы, а зачем непонятно.

Команда как-то используют всякие инструменты, которые они называют DevOps, не пускают тебя что-либо менять, потому что считают, что все прекрасно работает. На самом деле, какое-либо влияние на time to market это не оказывает

Пытаемся строить новые процессы вокруг старых технологий с закрытым жизненным циклом. Они не задумывались об интеграции через, например, CI системами или предоставление API, встраивать их очень сложно, придется писать сложные обертки вокруг них.

## Красные флаги. Проблемы, которые нельзя решить!

* Компания хочет "закупить DevOps"
* Менеджмент бюрократизирует процесс
* DevOps внедряется как автоматизация

## Что делать если ты НЕ рядовой сотрудник

* Спрашивай у пилотных команд, зачем им DevOps, доносите до Product Owner, что нужен бюджет на изменение
* Если вы Product Owner, донесите до команды, зачем вам нужен Time To Market, желательно, с примерами в деньгах. Вкладывайтесь в обучение, избавляйтесь от саботажников
* Сразу договаривайтесь со смежными отделами об их участии в пилотном проекте
* Добивайтесь общей ответственности за поставку

## Что делать, если вы рядовой сотрудник

* Расскажите менеджменту не о том, что плохо, а на что это влияет
* Ищите сообщников внутри команды
* Помогайте коллегам разбираться с инструментами

## Ссылки

* [Презентация](https://speakerdeck.com/devopsmoscow/chto-nuzhno-chtoby-devops-rabotal-v-enterprise-kompaniiakh)
* [Запись трансляции](https://www.youtube.com/watch?v=Iq0Nm_cc0wo)