---
layout: post
title: Конспект доклада "Зачем нам нужно сообщество? Александр Титов" с DevOps Moscow New Year Party
feature-img: ""
category: ["summary"]
tags: ["конспект"]
---

Суть: сообщества помогают нам обмениваться знаниями и решать общие проблемы, поэтому давайте создавать сообщества в своих компаниях.

{% include youtube.html id="Iq0Nm_cc0wo" %}

Мы часто все собираемся для обсуждения практик. Каждый член сообщества культивирует эти практики у себя в компании, у кого-то получается лучше, у кого-то хуже, но тут мы все вместе собираемся, чтобы поговорить про идеальное, и про плохое.

Поэтому мы можем сказать, что сообщество развивает практику, ведь мы помогаем друг другу решать общие проблемы. Сообщество убирает барьеры по распространению знаний. Если раньше каждый сидел в своей компании и экспертиза была только внутри компании, то теперь мы ей обмениваемся через сообщества, расширяя кругозор друг-друга и создавая чувство "своих".

## Создавайте свои сообщества в компании

Часто бывает, что людям кажется, что им нечего рассказать, что они делают все то же, что и остальные. Это проходит буквально после первого выступления, во время подготовки к которому у людей открываются глаза на широту своей экспертизы.

### Чтобы создать сообщество, нужно

* Собрать ребят, через объявления на стенах, чат, кухню
* Записать аудио/видео встреч
* Делать это регулярно

## Ссылки

* [Презентация](https://speakerdeck.com/devopsmoscow/zachiem-nuzhno-soobshchiestvo-ili-kakovo-eto-byt-orghom)
* [Запись трансляции](https://www.youtube.com/watch?v=Iq0Nm_cc0wo)