---
layout: post
title: Как перестать ходить на бесполезные встречи
feature-img: ""
category: ["note"]
tags: ["встречи"]
---

TL;DR У хорошей встречи есть цель, список тем, на выходе договоренность о следующем шаге. Все остальное отклоняем.

---

На каждом углу люди жалуются как много у них бесполезных встреч, сколько они съедают времени и как сильно мешают работать. Сегодня о том как понять что вас зовут на хорошую встречу, а что наверняка трата времени и можно смело отклонять.

## Что такое хорошая встреча?

Встречу считаем хорошей, если она закончилась фиксацией следующего шага к достижению цели.

> Встреча: повышение SLO

> Следущий шаг: отмасштабировать приложение

Иногда для принятия решения о следующем шаге не хватает информации. В этом случае, следующим шагом будет ее сбор. Этим должен заняться конкретный человек/команда и сделать это за конкретное время.

> Встреча: повышение SLO сервиса

> Следующий шаг: разработчики добавят метрики и выявят причину деградации сервиса к следующему понедельнику.

Плохой встречей считаем ту что закончилась без фиксации следующего шага. Даже если все участники ушли довольными и счастливыми, но следующего шага нет, это была плохая встреча.

## Как понять что вас зовут на хорошую встречу?

Следующий шаг к концу встречи не может взяться с потолка, он появляется только во имя какой-то цели, на пути к которой есть преграды. О наличии реальных целей и преград вам должно рассказать приглашение на встречу. В нем должна быть как цель, так и набор тем(преград) на обсуждение. Это лучший показатель того что организатор четко понимает ради чего он собирает встречу, а значит вероятность того что он сможет закончить ее формулировкой следующего шага сильно выше.

> Цель: выпуск релиза на следующей неделе

> Темы: окно для релиза, кто может помочь

Смело отклоняй все встречи без цели и тем, пиши что не понимаешь для чего эта встреча и зачем на ней ты. Количество бесполезных встреч тут же сократиться)
